20260612 Luntian at Kahel
Viktor Nonong Medrano

Nangatlong beses sa umaga ako sa Tim Hortons. May Orange Tangerine Protein Quencher ako. May limang Tsino sa isang mesang nag-iingles. Naroon ang pamilyar na Hispaniko sa kapitbahayan. Nakaputing T-shirt at blue jeans. Medyo muskulado siya. May ponytail sa modernong hairdo. Wala ang kanyang maputing gerlpren o asawa. Hispaniko rin. Maputi silang pareho. Parang Taga-Argentina sila, sa hula ko. Dati-dating magkasama sila palagi sa kapihan. Noong ika-16 ng Marso, sabi ng lalaki, “Talagang nanirahan ka sa Pransiya.” Mas gusto niya ang Esperanto. Sabi niya, “Impiyerno ang Ingles...” Sana’y gusto kong dumalaw muli sa Dollar Boba, yaong parang “Disneyland,” pero novelty pa ang tindahan ng dessert buffet at maraming tao. Dumalaw sa café rin si Jaime, yaong Taga-Chile. Maputi rin siya.

Sa hapon, bago pa mag-alas-dos, nangatlong beses ako sa loob ng Dollar Boba. Sa ikalawa at ikatlong beses ko doon, ginamit ko ang Rose Green Tea sa liquid base, imbis nang Guava Green Tea. Dagdag ko ang Lychee Popping Boba, Coconut Sport, Tea Jelly, at Grass Jelly. Ang tawag nila sa Macapuno ay “Coconut Jelly” hindi “Coconut Sport” na ang talagang Ingles doon. Ang “Coconut Jelly” ay malimit na Nata de Coco, talaga. Nakita ko roon si Tharsan, ang may-ari ng katabing Yummy Slice Pizza. Sabi ko tungkol sa Dollar Boba, “It’s a good business model: a buffet of something.” “Yeah, it is…” ‘ika ni Tharsan. Lahi niya’y nagmula sa Sri Lanka. May itsura siya. Tapos, pumaroon ako sa Tim Hortons café para Extra-Oat-Milk Iced Coffee. Nakita ko si Sandy mula Guangdong doon. Nakita ko rin ang kapitbahay kong namili ng mga donut. “Mrs. T” ang tawag ko sa kanya.  “Here every day?” tanong niya. “Yeah,” sagot ko. “Mommy good?” tanong niya. “Yeah, Mama good,” sagot ko. Naroon pa ang Hispanikong naka-ponytail. Nagla-laptop.

(Incidentally, some Chinese and non-Chinese think that Mandarin, Cantonese, and Hokkien are the three important topolects of Chinese, because of their diasporas.)

On our sunny balcony, I’m eating my dinner of sliced sausages, rice, and vermicelli soup. Dessert is Dried Mango Spaghetti Strips from food-innovative Philippines. I see my neighbours Saing the Cambodian mother and her daughter Kiara, whose father is a black military American. Kiara poses with two boys, also looking Afrasian, in front of my neighbour Moli’s rose garden, as Saing takes photos, as the young people are all dressed up. Moli is an East Indian-Chinese hybrid from Fiji. Her daughter Sandra, whose father Leong is fully Chinese from Fiji, has a son Darius, whose father is black Caribbean. It may be that Darius and Kiara may have all four of the subspecies of the human species in my preferred anthropological model. East Indians are usually hybrids of Caucasoid and Veddoid Australoid, and some South-East Asians, mainly Mongoloid, are partly East Indian from the historical past. The four subspecies in the model are Mongoloid, Caucasoid, Negroid, and Australoid. Darius and Kiara probably have all four, I reiterate. My doctor friend Bruce, a Vietnamese, thinks that he may have East Indian ancestry from the remote past. Many Thais do. Recently, in Social Media, the term “Wasian” is becoming popular for hybrids of Whites and Orientals. I now consider myself “Latino Asian,” not just “Filipino.” Not all Filipinos identify themselves as “Latino.”

Pasado nang alas-singko nang hapon, balik ako sa Tim Hortons café para Extra-Oat-Milk Iced Coffee. Pasok-labas si Carmen at si Joachim na mga Portuges mula sa Goa. Kasama nila ang apong lalaki. May pamilyang Pilipino sa malayong mahabang mesa. Malalaki ang katawan nila. Pasok ang araw mula sa mga bintana. At saka pala, may pamilyang may lahing itim.

(It’s important to note that in history, also Arabs who are Caucasoids with varying Negroid infusion have travelled throughout South-East Asia. They’ve brought Islam to the region.)

At night, after 9 PM, I go back to Tim Hortons café, there to drink a Strawberry Watermelon Protein Quencher. Hamid the Iranian is there. Iranians speak Farsi, not Arabic. Hamid is studying for his exam on Program Management Professional certification. He has his laptop. Donya the Arab barista is there, too. She’s even curious about Xtianity. She wears a hijab. Returning home, I walk, whilst the sky turns darker, and I pass by the neighbour’s red-rose garden and the grove of ancient trees at the next lot. It’s more eerie at night.
